Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
und willkommen zu unserer Sendung,
sub3
in der wir gleich zu Beginn
Rieke Havertz begrüßen,
sub4
internationale Korrespondentin
der "ZEIT",
sub5
die insbesondere die USA gut kennt
und sehr genau verfolgt hat,
sub6
was heute in New York passiert ist.
sub7
Und wir wollen sie fragen,
wie sie die wütende Abrechnung
sub8
des amerikanischen Präsidenten
mit europäischer
sub9
und insbesondere deutscher Energie-
und Migrationspolitik empfunden hat.
sub10
Boris Herrmann,
Kollege von der Süddeutschen,
sub11
der heute Abend schrieb:
sub12
"Die Erwartungen bei
den Vereinten Nationen an diese Rede
sub13
waren nicht besonders hoch,
aber Trump schaffte es locker,
sub14
sie zu unterbieten."
sub15
Was passiert da
gerade mit unserer Weltordnung?
sub16
Viele Fragen, herzlich willkommen.
sub17
Und wir müssen
Christian Mölling fragen,
sub18
der sich seit vielen Jahren intensiv
mit Sicherheitspolitik beschäftigt,
sub19
was das alles für die NATO bedeutet.
sub20
Wie verlässlich ist jemand,
sub21
der über Deutschland
und die Schweiz sagt,
sub22
ihr werdet zur Hölle fahren?
sub23
Und wie bewertet er das, was
gerade über der Ostsee passiert ist?
sub24
Und wie das, was heute in
Kopenhagen und Oslo passiert ist?
sub25
Herzlich willkommen.
sub26
Kein anderes deutsches Bundesland
ist so mit Amerika
sub27
und den Amerikanern verbunden
wie sein Land, wie Rheinland Pfalz.
sub28
Einer der Gründe,
sub29
warum er als Ministerpräsident
regelmäßig in den USA ist,
sub30
um Gespräche zu führen
und wir wollen ihn fragen,
sub31
wie seine Erklärung dafür geht,
dass die SPD seit den Zeiten
sub32
von Gerd Schröder ungefähr
60 Prozent ihrer Wähler verloren hat.
sub33
Er sagt: "Ich habe den Eindruck,
die SPD ist für viele
sub34
ein bisschen langweilig geworden."
sub35
Herzlich willkommen,
Alexander Schweitzer.
sub36
Und wir wollen Karina Mößbauer,
die Chefkorrespondentin "Politik"
sub37
bei den Kollegen
von "The Pioneer" fragen,
sub38
ob sie das auch so sieht.
sub39
Langeweile als Auslöser
von Wählerfrust?
sub40
Oder geht es da
um etwas deutlich Grundsätzlicheres?
sub41
"Die SPD braucht endlich Leute
in Verantwortung,
sub42
die nicht gleich
Schnappatmung kriegen,
sub43
wenn einer das Wort
"Sozialstaatsreform" ausspricht."
sub44
Und das Gute ist: sie glaubt,
sub45
Alexander Schweitzer
gehört genau zu denen,
sub46
die endlich begriffen haben,
dass es offenbar auch
sub47
um ein tiefsitzendes Gefühl
von Ungerechtigkeit geht,
sub48
und zwar insbesondere bei denen,
sub49
die immer noch mehr Steuern
und Abgaben zahlen sollen."
sub50
Herzlich willkommen.
sub51
Schönen guten Abend in die Runde.
sub52
Herr Schweitzer, wenn Sie am
Wochenende nach Amerika reisen,
sub53
wie fällt Ihr erstes Fazit aus?
sub54
AS: Das ist das Problem,
sub55
dass man sich zwischenzeitlich
unterhalten fühlt,
sub56
aber das ist der
amerikanische Präsident,
sub57
der das spricht.
sub58
Er spricht auf Grundlage
einer strategischen Politik,
sub59
die nicht mehr so eruptiv ist,
deshalb muss man das ernst nehmen.
sub60
ML: Eine Frage ein Rieke Havertz,
sub61
Deutschland hat in dieser Rede
immer wieder
sub62
eine essenzielle Rolle gespielt.
sub63
RH: Ja, als Berater,
sub64
väterlicherseits ist
die Familie aus Deutschland.
sub65
Ich glaube, er arbeitet sich
an Deutschland ab.
sub66
Weil es eines der
zentralen Länder in Europa ist.
sub67
Er hat mit Friedrich Merz jemanden,
sub68
dem er besser klarkommt,
als mit Olaf Scholz.
sub69
Es kann aber auch Frankreich
oder Großbritannien sein.
sub70
Er ist auch dem Bürgermeister
von London arg angegangen.
sub71
ML: Er hat heute
wieder wirres Zeug gesagt.
sub72
RH: Genau, es gibt
den Entertainmentfaktor.
sub73
Dass der Teleprompter
nicht funktioniert,
sub74
er die Rolltreppe nicht hochkommt.
sub75
Er macht eine Szene und
dann geht er über in das Mäandernde,
sub76
das ist sein Geschäft
und sein Instrument.
sub77
Seine Rede bei der UN zeigt,
sub78
er hat überschritten,
er hat fast 1 Stunde gesprochen.
sub79
Das Wasser in der Innenpolitik
versucht zu machen,
sub80
Amerika nach
seinen Vorstellungen umzubauen,
sub81
das versuchte auch
mit der Weltgemeinschaft.
sub82
Man muss seinen außenpolitischen
Fokus nicht wissen,
sub83
aber das ist dramatisch.
sub84
ML: Annalena Baerbock
sitzt direkt dahinter.
sub85
Warum greift keiner ein?
sub86
Warum sagt niemand,
die Redezeit ist überschritten.
sub87
KM: Ich glaube, dass ist
so wie bei vielen anderen Dingen,
sub88
dass man ihn
bei Laune halten möchte.
sub89
Man tritt ihn nie das Mikro ab,
weil man ihn braucht.
sub90
Das ist ein altbekanntes Muster
von Trump.
sub91
Er hat regelmäßig
drauf gedroschen.
sub92
Nordstream 2,
das Trittbrettfahrerland,
sub93
so beschreibt er Deutschland.
sub94
Es war nur vergiftetes Lob.
sub95
Dass man die Energiewende
in Deutschland anders umsetzt,
sub96
ML: Er sagt nicht, die Deutschen
sind zurück zur Atomkraft....
sub97
KM: Ich denke, dass ist trotzdem
das Bild, was wir kennen.
sub98
Die Leute von der NATO
wollen ihm schmeicheln,
sub99
weil man immer noch
von ihm abhängig ist.
sub100
Es kam keine Kritik von Russland.
sub101
ML: Bevor wir noch mal reinschauen,
sub102
wie geht es Ihnen da?
sub103
Jemand schrieb heute,
Trump Reden sind brandgefährlich,
sub104
weil man nie genau weiß, was kommt.
sub105
Wenn der Teleprompter ausfällt,
dann weiß man nicht was er sagt.
sub106
Er schlängelt sich
von Thema zu Thema.
sub107
CM: Man muss ihn ernst,
aber nicht wörtlich nehmen.
sub108
Der Eindruck,
der sich wieder aufdrängt,
sub109
er ist kein verlässlicher Partner.
sub110
Das hatte offensichtlich
auch gesagt.
sub111
Der Abschuss russischer Raketen,
das nehme zur Kenntnis.
sub112
Das ist eine ernsthafte Aussage,
sub113
aber gleichzeitig
lässt er Banalitäten raus.
sub114
Man hat keine richtige belastbare
Aussage von ihm bekommen.
sub115
ML: Er war beleidigt darüber,
sub116
dass er nicht das Gebäude
mit einrichten konnte.
sub117
Die Welt zu der er spricht,
sub118
und er ist offenkundig beleidigt,
weil er nicht renovieren durfte.
sub119
RH: Und das ist die
traurige Geschichte dahinter,
sub120
hinter 8 Lichtjahre UN,
er nutzt die für solche Dinge,
sub121
hättet ihr mich renovieren lassen,
hätten wir hier Marmorböden.
sub122
1/4 des Geldes fehlt,
sub123
weil die USA alles
zusammengestrichen
sub124
haben unter Trump.
sub125
Von jetzt auf gleich
ist mein Job gestrichen worden,
sub126
das hat eine österreichische
Beraterin gesagt.
sub127
Das sind Dinge,
die gefährlich und fahrlässig sein.
sub128
Das macht Amerika nicht
zu einem verlässlichen Partner,
sub129
sie wurden lange
als Freund betrachtet,
sub130
es geht nur um seine
eigenen Befindlichkeiten.
sub131
Und diese auf
allen Ebenen durchzusetzen.
sub132
ML: Vielleicht zunächst
die Stelle mit Deutschland,
sub133
da geht es um die Frage,
sub134
welchen Krankenweg Deutschland
in den vergangenen Jahren
sub135
bestritten hat.
sub136
- Deutschland war
auf einem sehr kranken Weg.
sub137
Sie wurde sowohl
in den Bezug der Einwanderung,
sub138
als auch der Politik.
sub139
Sie wollten grün werden,
aber sie gingen pleite.
sub140
Sie gehen zur fossilen Energie,
sub141
das ist gut und sicher.
sub142
Dafür zahle ich Deutschland
großen Respekt.
sub143
Sie sagen, sie wollen grün sein,
sub144
und grün sein
bedeutet komplett bankrott.
sub145
ML: So sieht er das.
sub146
RH: Interessant, weil die enge
Verknüpfung auch für mich neu ist.
sub147
Dass er den Klimawandel
als Hirngespinst sieht,
sub148
dass er Wissenschaft
nicht ernst nimmt ist klar,
sub149
aber dass er das
jetzt so verknüpft und sagt,
sub150
guckt auf mich,
ich mache es richtig,
sub151
und sagt,
Europa kann gar nichts mehr.
sub152
Das ist eine Ambivalenz.
sub153
Es ist das alte Europa,
sub154
was ihn dann
in Großbritannien fängt,
sub155
aber er will ein
Europa nach seinen Maßstäben.
sub156
Mit einer Politik,
die seiner gleicht.
sub157
ML: Es geht um ein Kulturkampf,
sub158
- Nach Angaben des Europarats waren
2024 fast 50 % der Insassen
sub159
in Deutschland ausländische
Staatsbürger oder Migranten.
sub160
In Österreich stammten 53 %.
sub161
In der Schweiz
sind es 72 % der Häftlinge,
sub162
die aus dem Ausland stammen.
sub163
Wenn die Gefängnisse mit
Asylbewerbern gefüllt sind,
sub164
dann ist es an der Zeit
das gescheiterte Experiment
sub165
der offenen Grenzen zu beenden.
sub166
Beenden Sie es jetzt.
sub167
Ich kenne mich mit sowas aus.
sub168
Ihre Länder werden zur Hölle fahren.
sub169
ML: Knapp 50 % in Österreich.
sub170
In Deutschland Rennie von 37-38 %.
sub171
Es geht darum
eine Botschaft zu setzen.
sub172
RH: Und die richtet sich
auch ganz klar
sub173
an alle rechtspopulistischen
Parteien in Europa.
sub174
Dass sie diese Politik fortsetzen.
sub175
Ich glaube,
niemand bestreitet das,
sub176
dass man das thematisieren muss.
sub177
ML: Niemand bestreitet es
mittlerweile.
sub178
Wir haben die Debatte
sehr lange verweigert.
sub179
Auch in den USA
wurde sie lange verweigert.
sub180
RH: Die Demokraten haben das lange
versäumt das Thema zu thematisieren.
sub181
Die Demokraten hatten sich
auf sehr scharfe Maßnahmen geeinigt.
sub182
Dann kam Trump und gesagt,
sub183
das kann man
nicht durchgehen lassen.
sub184
Migranten essen die Hunden
und Katzen in Springfield,
sub185
das Original, deswegen ist es auf
internationaler Bühne die Botschaft,
sub186
zu sagen macht so weiter.
sub187
Es ist ein Thema,
womit ich auch Erfolg hatte.
sub188
Damit hat man dann auch
eine globale Vernetzung
sub189
von rechtspopulistischen Parteien.
sub190
ML: Da ist auch
immer viel Heuchelei im Spiel.
sub191
Wenn die Demokraten
dann am Ende sind sagen sie,
sub192
sie machen harte
Einwanderungspolitik.
sub193
Da denkt man sich,
sub194
warum fällt euch
das nicht vorher ein.
sub195
RH:
sub196
Die Migrationspolitik von Biden war
nicht so offen,
sub197
wie es dargestellt wird.
sub198
Weil sie nach 4 Jahren drum dachten,
sub199
die USA wird jetzt ein
einwanderungsfreundliches Land.
sub200
Es war trotzdem keine
Migrationspolitik wie von Trump.
sub201
Trotzdem hatten dem Demokraten
ein riesiges Problem.
sub202
Als sie gemerkt hatten,
sub203
dass es nicht wirklich gezündet hat,
sub204
haben sie auch
versucht schärfere einzugehen.
sub205
Das muss man insgesamt
beiden Parteien vorwerfen,
sub206
dass sie es
haben 27 Jahre schleifen lassen.
sub207
ML: Exakt, das ist der Punkt.
sub208
Ich würde denn
Alexander Schweitzer fragen,
sub209
wie viel Heuchelei ist im Spiel.
sub210
Es ist immer leicht auf jemanden
wie Donald Trump zu zeigen,
sub211
es ist eben dieser Populist.
sub212
Wenn wir auch reden
über die Fragen von Sektionen.
sub213
Es gab heute den Moment,
sie fahren immer wieder nach Kiew,
sub214
und bekunden
ihre Solidarität zur Ukraine.
sub215
Aber die Europäer,
sub216
fördern Russland
mit dem Kauf von Öl und Gas,
sub217
allein vergangenes Jahr mit 20 Milliarden
Euro, hat er da einen Punkt?
sub218
AS: Er hat auf jeden Fall
damit einen Punkt.
sub219
Aber insgesamt ist
das massiv gesunken.
sub220
ML: Aber noch mal,
sub221
20 Milliarden allein
im vergangenen Jahr in Europa.
sub222
AS: Hinzu kommt,
dass wir in Deutschland,
sub223
und andere europäische Länder Haupt-
Unterstützer der Ukrainer sind.
sub224
Ich kann da keine Heuchelei sehen.
sub225
ML: Das ist aber kein anderer
auf die Frage, die Frage ist,
sub226
wie ehrlich machen wir uns,
wenn wir uns da hinsetzen und sagen,
sub227
wir können Vladimir Putin
und Trump nicht so machen lassen.
sub228
Erhöhen uns auch auf
eine moralische Art und Weise.
sub229
Und dann hält er
uns den Spiegel hoch.
sub230
Putin wird durch Europas Gas
und Ölkauf finanziert.
sub231
AS: Den muss man sagen,
sub232
dass die Umstände
massiv reduziert sind.
sub233
Trotzdem dürfen
sich herausnehmen zu kritisieren,
sub234
wie diese Szene
zusammengekommen ist.
sub235
ML: Keine Frage, aber man darf
das andere nicht weglassen.
sub236
AS: Trotzdem darf man noch sagen,
sub237
die Angriffe auf
die europäische Asyl Politik.
sub238
Lag er einfach falsch,
was er gesagt hat.
sub239
Das gehört in einen Zusammenhang
und ist Interessen geleitet.
sub240
Der Auftritt von Vance mit
dem Rückzug der Amerikaner
sub241
aus dem Militärbündnis.
sub242
Das gehört alles zu einem Programm.
sub243
Das soll auf die innenpolitische
Diskussion in Deutschland
sub244
und anderen europäischen Ländern
einwirken.
sub245
Ich glaube was
wir zeigen müssen ist,
sub246
wir lassen uns hier
auch nicht rumschicken.
sub247
Wir lassen uns nicht
durch solche Auftritte
sub248
einschüchtern oder beeindrucken.
sub249
Wir können auch mit
geradem Kreuz sagen,
sub250
da wird sich
der amerikanische Präsident.
sub251
ML: Noch mal, wie wird das
im politischen Berlin besprochen?
sub252
Wenn wir sozusagen den Zeigefinger
erheben, den moralischen,
sub253
Unterlagen, die Amerikaner verlassen
die Wertegemeinschaft und den Westen
sub254
da ist die NATO plötzlich in Gefahr.
sub255
Wenn wir das umgekehrte Verhältnis
zu Putin und Russland Geiseln
sub256
gleichzeitig unterschlagen,
sub257
dass wir selber Putins
Kriegsmaschine mit 20 Milliarden
sub258
jedes Jahr aus Europa
heraus finanzieren,
sub259
muss man dann nicht sagen, dass wir
denen es wahnsinnig leicht machen?
sub260
KM: Das ist natürlich
eine gewisse Doppelmoral.
sub261
In Sachen Sanktionen
hat er sicherlich recht.
sub262
Das ist doch etwas kontraproduktiv,
weil man es mitfinanziert.
sub263
Man kann sagen, es sind der Donald
Trump Buddys,
sub264
die das Öl beziehen,
unter anderem Ungarn.
sub265
Da müsste man wirklich eher sagen,
dass man schnell aussteigt.
sub266
Aber das kann man
nicht so schnell umlenken.
sub267
Beim LMG-Gas ist das komplizierter.
sub268
Das sind doch viele
günstige langfristige Verträge
sub269
mit Frankreich und Spanien dabei.
sub270
So ganz einfach ist das nicht.
sub271
Aber die Symbolik ist
natürlich verheerend.
sub272
Was man auch sagen muss ist, die
Europäer üben schon lange Druck aus,
sub273
dass die Amerikaner
sekundär Sanktionen erheben.
sub274
Auch die Länder die
mit Russland Handel treiben,
sub275
während die Europäer
selber Rohstoffe davon beziehen.
sub276
ML: Wie inkonsistent sind wir da,
Herr Mölling?
sub277
CM: Die Frage ist,
was ist der Ausweg daraus.
sub278
Wir reden heute sowohl bei
amerikanischen Präsidenten,
sub279
als auch beim russischen,
sub280
über Leute,
die ein Ziel vor Augen haben.
sub281
Dass ihnen die Möglichkeit gibt,
ihre Ziele umzusetzen.
sub282
Dessen Ideologie.
sub283
Da haben wir nur
einen status quo anzubieten.
sub284
Wir wollen ja auch über
den Sozialstaat sprechen,
sub285
aber die Angst das ist der Verlust.
sub286
Was motiviert uns also,
sub287
die Einschnitte hinzunehmen,
die notwendig sind,
sub288
damit wir aus
diesen Situationen rauskommen.
sub289
Und versucht immer wieder
den status quo herzustellen,
sub290
wir wollen das alles,
aber es darf nicht wehtun.
sub291
Ob das ganze also hinreichend ist,
sub292
die Rhetorik zu implementieren,
sub293
wir wollen die Ukraine
wirklich unterstützen.
sub294
Wir haben im vierten Jahr
keinen Plan darüber,
sub295
wie die Ukraine gewinnen soll.
sub296
Den Plan kann man entwickeln, aber
wir haben gerade die Schuldenbremse
sub297
für den Aufgabenbereich Verteidigung
gestrichen.
sub298
Also wir sind in der Lage
gewisse Dinge zu tun.
sub299
Die Frage ist also,
haben wir eine Version,
sub300
das wollen wir für Europa erreichen.
sub301
Oder wir können nur verlieren,
wenn wir mehr machen.
sub302
ML: Ein sehr interessanter Moment,
sub303
vielleicht können wir das betretene
Schweigen im Saal zeigen,
sub304
zu der Frage der Sanktionen:
sub305
DT: Falls Russland nicht Gewalt ist
für eine Einigung um den Krieg zu
sub306
beenden ist die USA bereit.
sub307
Für mächtige Sanktionen,
die den Krieg beenden können.
sub308
Aber damit die Zölle wirksam sind
sub309
müssen die europäischen Staaten
sich anschließen.
sub310
Europa muss einen Schritt nach vorne
machen, so geht es nicht weiter.
sub311
Sie kaufen Öl und Gas von Russland,
obwohl sie gegen Russland kämpfen.
sub312
Das ist peinlich für sie und es war
peinlich, als ich das erfahren habe.
sub313
Sie müssen sofort
alle Energieeinkäufe
sub314
von Russland einstellen.
sub315
ML: Das sagt er natürlich
nicht ganz selbstlos
sub316
und hat da natürlich
etwas im Angebot.
sub317
Nichtsdestoweniger
hat er einen Punkt.
sub318
Kopenhagen, Oslo -
Drohnen tauchen auf -
sub319
die große Frage, was passiert da?
sub320
Herr Mölling, was sehen wir da?
sub321
CM: Wir sehen eine Drohne,
über dem Flughafen.
sub322
Eine große Drohne.
sub323
Man kann fast ausschließen,
dass es eine ist,
sub324
die man sich im Media Markt
oder irgendwo kauft.
sub325
Die wurde bewusst dorthin gebracht.
sub326
In der Tat haben wir
hier eine Kette,
sub327
eigentlich eine Bandbreite,
die man sich vorstellen kann:
sub328
gestern und vorgestern hatten
wir auch einen Cyberangriffe,
sub329
der den Flughafen Berlin
und andere stillgelegt hat.
sub330
Wir haben auf der anderen Seite
das militärische Spektrum,
sub331
des reinen den CyberRaum,
sub332
wo man sagen kann, Frieden ist
das jetzt nicht mehr, der Zustand,
sub333
in dem wir uns befinden.
sub334
ML: Gibt es mittlerweile eine Idee,
wer diese Drohne gesteuert hat?
sub335
Selenskyj sagt natürlich, das
war eine russische Drohne -
sub336
weiß man da inzwischen mehr?
sub337
CM: Dänemark gehört zu
den wesentlichen Unterstützern,
sub338
in Blick auf den Aktivismus
und den Ideenreichtum,
sub339
den man aus Dänemark entwickelt in
Blick auf die Ukraine.
sub340
ML: Und wie gefährlich ist das,
sub341
was vereinbart Tagen
an der Ostsee passiert es.
sub342
Wo der Luftraum
von Estland verletzt wurde.
sub343
CM: Dass die drei Flugzeuge da sind,
ist erst einmal nicht zu gefährlich.
sub344
Aber der Verlust der Abschreckung.
sub345
Russland hat also keine Sorge mehr,
in NATO Luftraum einzudringen.
sub346
Auch schon zwei Wochen vorher
mit ein zwei Dutzend Drohnen.
sub347
Das war auch schon ein Angriffs.
sub348
Jetzt mit bewaffneten Flugzeugen
im Luftraum.
sub349
Es geht darum die NATO vorzuführen
sub350
und die Debatte
in Deutschland wieder,
sub351
und auch in Europa aufzubringen,
sub352
welch Angst
und Verunsicherung streut.
sub353
Man testet ebenso aus,
sub354
wie die Reaktionszeiten
und Mechanismen sind.
sub355
All das braucht man um präventiv
oder Gegenstrategien zu entwickeln.
sub356
Es geht nicht
nur um das militärische.
sub357
Russland fürchtet den
militärischen Angriff auf die NATO.
sub358
Aber was sehr gut gelingt
sub359
ist unterhalb dieser Schwelle
zu bleiben.
sub360
Und die Graubereich auszunutzen.
sub361
ML: Interessant ist auch,
wie das passiert ist.
sub362
Sie waren immer fast an der Grenze.
sub363
Ein Missverständnis, ein kleiner
Fehler, das kann mal passieren...
sub364
CM: Das wissen wir mittlerweile.
sub365
Es hat ein Muster,
es sind drei Flugzeuge.
sub366
Polen, man kann die Argumentation,
sub367
wenn man freundlich ist,
noch kaufen.
sub368
Bei einer Drohne,
aber nicht bei 20.
sub369
Wir haben hier also
ein ganz klares Muster.
sub370
Ein anderer wichtiger Teil ist,
sub371
es ist die Ukraine,
das betrifft uns nicht genau,
sub372
aber jetzt betrifft es
uns als Europäer.
sub373
Das ist Polen, oder das Baltikum,
sub374
ist das dann wirklich Europa?
sub375
Das wäre die nächste Rückzugslinie.
sub376
Und so gibt man Schritt für Schritt
sub377
die Solidarität für Europa
und die NATO auf.
sub378
Und übergibt sie damit Putin
und er bekommt diesen Einfluss-Raum.
sub379
ML: Können Sie beschreiben,
wie das genau läuft?
sub380
Wann kriegen die NATO mit,
was da passiert?
sub381
CM: Die können schon früh sehen,
wenn Flugzeuge in der Luft sind.
sub382
Das Problem ist,
sub383
die russischen Flugzeuge
stellen ihren Transponder ab.
sub384
Damit sind sie
fast gar nicht mehr sichtbar.
sub385
Und das kann gefährlich sein.
sub386
Dass es den Russen
aber relativ egal.
sub387
Ein Menschenleben
zählt ja nicht zu viel...
sub388
Natürlich können sie
in diesem Augenblick
sub389
die Kampfflugzeuge
aufsteigen lassen.
sub390
Wir fangen die regelmäßig ab.
sub391
Wenn die in die Nähe
des Luftraums kommen.
sub392
Das dauert aber.
sub393
Wenn die von Deutschland
aufsteigen eine Viertelstunde.
sub394
Die brauchen also etwas Zeit.
sub395
ML: Die italienischen
Kampfflugzeuge,
sub396
die nach Kaliningrad
begleitet haben, woher kamen die?
sub397
CM: Als erstes steigt
der Alarmanlage auf.
sub398
Das sind die,
also der Luft Polizeidienst,
sub399
die Dienst haben.
sub400
Die kommen als erstes.
sub401
Natürlich holen sie
noch andere mit dazu.
sub402
Aber insgesamt,
das sieht man so nicht,
sub403
es gibt aber bestimmte
Einsatzregeln.
sub404
Sie gehe nicht davon aus, dass wenn
sie dahin kommen,
sub405
das Flugzeug abschießen.
sub406
Soweit sind wir eben noch nicht.
sub407
Wir wollen die Reform
der weiteren Eskalation
sub408
bislang vermeiden.
sub409
Aber dafür das in Betracht ziehen.
sub410
Dadurch, dass wir das nicht tun,
sub411
verlieren wir in jedem Schritt
an Glaubwürdigkeit
sub412
und Ansehen an Russland
und auch an der eigenen Bevölkerung.
sub413
ML: Waren die bewaffnet?
sub414
CM: Das weiß ich nicht.
sub415
ML: Die russischen
waren definitiv bewaffnet.
sub416
Das ist mal so, mal so.
sub417
Wenn ich das richtig weiß,
das unterschiedlich.
sub418
Wichtig ist,
was für Einsatzregeln gelten.
sub419
Man muss natürlich erst mal
die Kampfflugzeuge versuchen
sub420
aus dem NATO Luftraum
rauszubekommen.
sub421
Aber man kann Kleinflugzeug
abschließen.
sub422
Das geht bei Dronen viel leichter.
sub423
Da macht man Unterschiede
zwischen Menschen und Maschinen,
sub424
die man bekämpft.
sub425
Das wiederum genau der Bereich,
sub426
Russland weiß genau
was unsere Einsatzregeln sein.
sub427
Und das nutzen sie aus.
sub428
Sie nutzen die Spielräume,
die wir ihn dadurch geben.
sub429
ML: Herr Schweitzer,
Sie haben gerade genehmigt?
sub430
Rammstein bei Ihnen zu Hause.
sub431
Wir haben inzwischen
auch in Rheinland-Pfalz
sub432
Erfahrung mit Dronen Überflieger.
sub433
Dann kann ich ihn
nicht so genau sagen,
sub434
ich weiß nicht wann das genau war.
sub435
Das ist in der
letzten Zeit häufiger vorgekommen.
sub436
Wir reden schon
von regelmäßiger Zeit.
sub437
Es gab eine Phase,
sub438
da gab es fast
wöchentliche Vorfälle.
sub439
Mit den amerikanischen Anlagen,
in der Westpfalz.
sub440
ML: Wir wissen nicht
wo die herkommen?
sub441
CM: Man muss unterscheiden.
sub442
Wir haben immer wieder Fälle,
sub443
jemand hat so viel Equipment zu
Hause und hat sich was gebastelt,
sub444
man habe tatsächlich auch welche,
wo man den Eindruck hat,
sub445
das ist hoch professionell.
sub446
Da sind wir stark im Gespräch mit
den Sicherheitsbehörden des Bundes.
sub447
Und auch mit den amerikanischen
Streitkräften zusammen.
sub448
Es geht auch über Industrieanlagen
in Rheinland-Pfalz.
sub449
Ich vermute,
wesentlich die einzigen.
sub450
Das ist Teil einer
Verunsicherungsstrategie.
sub451
ML: Hat das zugenommen? In den
letzten Monaten hat das deutlich
sub452
zugenommen.
sub453
Das hat damit zu tun,
dass wir uns eng abstimmen.
sub454
Aber es ist ein Phänomen,
was sehr stark zugenommen hat.
sub455
ML: Und wie reagiert man darauf?
sub456
CM: Man muss man
sich das gemeinsam anschauen,
sub457
dass es offen gesagt
nicht ganz einfach.
sub458
Man redet von einem
dicht besiedelten Raum.
sub459
Die Voraussetzungen
werden sukzessive geschaffen.
sub460
Ob man das machen sollte,
ist fraglich.
sub461
ML: Was hören Sie?
sub462
KM: Das ist eine
hybride Kriegsführung,
sub463
die ehrlicherweise nicht neu ist.
sub464
In der Häufung ist sie aber neu.
sub465
Das ganze hat mehrere Aspekte.
sub466
Einerseits die Dronen.
sub467
Putin hat gemerkt, dass wir relativ
blank sind was die Dronen angeht.
sub468
19 Drohnen und 4 davon
sind vom Himmel geholt worden.
sub469
Es wird oft irrwitzig,
sub470
dass es gar nicht
darum gehen sollte,
sub471
dass die Ukraine der NATO-Beitritt,
sub472
sondern dass wir der NATO beitreten.
sub473
Auf militärischem Gelände.
sub474
Das müsste man ändern,
sub475
im Spannungsfall ginge das auch.
sub476
Aber diese Vorfälle, die
die Luftraumverletzung angehen,
sub477
da muss man echt überlegen.
sub478
Die Diskussion gibt es,
ob man etwas robuster vorangeht.
sub479
Man kann rote Linien setzen.
sub480
Es gab ein Vorfall,
2015 in der Türkei.
sub481
Türkei und Russland waren
Antagonisten auch inserieren.
sub482
Da gab es regelmäßige
Luftraumverletzungen
sub483
über der Türkei.
sub484
Die Türkei hat mehrfach Russland
gesagt, sie sollen damit aufhören.
sub485
Irgendwann haben sie
dann eines der Dronen abgeschossen,
sub486
und einer der Piloten
ist ums Leben gekommen.
sub487
ML: Wir vertun Chancen,
sub488
rote Linien zu setzen
und klarzumachen,
sub489
2015 in der Türkei,
was ist da passiert?
sub490
Russland hat Krieg geführt
gegen Serien.
sub491
Dabei ist ein russischer Kampfjet
durch die Türkei geflogen.
sub492
Das war ein relativ kurzer Moment.
sub493
Das hat man in Russland
nicht erwartet, dass das passiert.
sub494
Aber die Türkei
hat offensichtlich gesagt,
sub495
wenn das noch mal passiert,
holen wir runter.
sub496
ML: Die Piloten haben sich
mit Kleider gerettet.
sub497
CM: In dem Augenblick, in dem
sie von einem Radar erfasst werden,
sub498
dann wissen sie,
sub499
wir haben nicht wahnsinnig viel Zeit
um auf dem Flugzeug rauszukommen.
sub500
Sie hören und sehen darf.
sub501
Und dann ist das Ihre Entscheidung,
ob sie das Flugzeug verlassen.
sub502
ML: Kann man daraus was lernen?
sub503
Ist das ein anderes Mindset?
sub504
CM: Das abschießen
des Flugzeugs wird nicht reichen.
sub505
Und warum wird immer weniger,
sub506
damit die rote Linie
in unsere Richtung geschoben.
sub507
Das geht ab sofort und
in jedem erdenklichen Zustand.
sub508
Wir haben einige Staaten,
die sehr konsequent sein werden.
sub509
Das ist ein 1. richtiges Signal.
sub510
Da muss man sich klar darüber sein,
sub511
dass die Europäer
das in 1. Linie machen müssen.
sub512
Vielleicht werden wir amerikanische
Unterstützung bekommen,
sub513
die nicht unwesentlich ist.
sub514
Aber wenn,
müssen wir das als 1. tragen.
sub515
Wir müssen unsere Abhängigkeit
von den Amerikanern
sub516
in dem Bereich lösen.
sub517
Man muss sich
nicht kleiner machen als man ist.
sub518
Wir verzweigen uns da entnehmen.
sub519
Zumindest in dem Segment.
sub520
Wildwest ist auch nicht richtig.
sub521
Für uns gilt
die Verhältnismäßigkeit der Mittel.
sub522
Russland im Krieg,
sub523
dadurch sind sie bereit
mehr Leid zu nehmen.
sub524
Das ist eine andere Akzeptanz,
als wenn sie im Frieden werden.
sub525
ML: Trump wurde heute gefragt,
wie man darauf reagieren würde.
sub526
Und er sagte, natürlich
runter holen und abschießen.
sub527
Der Mann ist
amerikanischer Präsident.
sub528
D. h., die Amerikaner
würden genauso reagieren?
sub529
RH: Ich glaube nicht,
sub530
auf die Frage, würden amerikanische
Flugzeuge daran beteiligt sein,
sub531
meinte er kommt es
auf die Umstände an.
sub532
KM: Wenn es die politische Einigung
dazu gibt, wird es dazu kommen.
sub533
Sollte keine eigene Luftwaffe haben,
sub534
die Deutschen haben das
in der Vergangenheit auch gemacht.
sub535
Bei Munition wird es
nicht ganz so gut aus,
sub536
aber bilden dabei aufzurüsten.
sub537
Interessant ist es auch,
sub538
dass in der Debatte
aktuell 2 Russland Falken
sub539
unterschiedlicher Meinung sein.
sub540
Strack Zimmermann,
die sonst nicht dafür bekannt ist
sub541
zimperlich zu sein, warnt und sagt,
sub542
das würde das narrativ
von Putin nähren.
sub543
Deswegen waren sie,
sub544
dass man da
nicht überreagieren sollte.
sub545
Und mit Vorsicht agiert.
sub546
ML: Wäre das ein Fall zum Bündnis?
sub547
AS: Da bin ich nicht der Experte.
sub548
Es gibt eine Runde Leute,
die sich besser auskennen.
sub549
Was wir brauchen
ist eine gemeinsame Linie.
sub550
Gegen die Polen
und die baltischen Staaten.
sub551
Und die Türkei noch mal obendrauf.
sub552
Die Linie muss jetzt
relativ schnell festgelegt werden.
sub553
Mir geht das bisschen
zu leicht über die Hand,
sub554
den Luftraum über Europa
gut zu finden.
sub555
ML: Gut findet das keiner.
sub556
Die Frage, wie man reagieren
muss um ernst genommen zu werden.
sub557
Putin testet seit Jahren
systematisch Grenzen aus.
sub558
AS: Wir müssen mit einer bestimmten
Besonderheit mit dem Thema umgehen.
sub559
Wenn Verunsicherung gesät
werden soll,
sub560
mit einer hochemotionalen Diskussion
an mir nicht weit.
sub561
Wir müssen die Konsequenzen
der Umsetzung haben.
sub562
Deswegen möchte ich die Option
nicht vom Tisch nehmen.
sub563
Aber das aufgeregte,
spielt Putin in die Karten.
sub564
Das will ich nicht haben.
sub565
ML: Wir haben
diese Abschreckung nicht mehr,
sub566
und da benutzen Sie
ein interessantes Bild.
sub567
Wenn das Ei auf dem Boden gefallen,
sub568
kriegen Sie es
nicht mehr die Schale.
sub569
Was heißt das?
sub570
CM: Das das abschrecken
eine Präventivmaßnahme ist.
sub571
Das Eindringen in die NATO
ist schon passiert.
sub572
Über den Status und wir hinweg.
sub573
Deswegen müssen wir uns überlegen,
wie kriegen wir das zurück.
sub574
Wir können auch
alternative Maßnahmen beschließen.
sub575
Aber wir werden etwas finden müssen,
sub576
eine Sprache finden müssen,
in der wir verstanden werden.
sub577
Und da haben wir zurzeit noch nicht
die richtige Sprache gesprochen.
sub578
Wir laufen auf einen
Herbst und einen Winter
sub579
in der Russland auf ein
Drohnen Reservoir gucken wird.
sub580
Das wird uns Schlagzeilen bringen.
sub581
Das wird das ukrainische Militär
reihenweise überfordern.
sub582
Die Drohnen sind
gar nicht so zerstörerisch.
sub583
Sie sind dazu da
die Luftabwehr zu beschäftigen,
sub584
damit andere Raketen
durchkommen können,
sub585
die einen größeren Schaden
anrichten.
sub586
Die Frage ist,
sub587
wie wollen wir effektiver Hilfe
weiterhin sicherstellen.
sub588
Letztendlich sehen wir,
sub589
dass Russland den
ukrainischen Luftraum benutzt,
sub590
um letztendlich uns mit anzugreifen.
sub591
Das ist eine neue Qualität.
sub592
Bei 2 Dutzend Drohungen
können wir nicht
sub593
mehr von einer niedrigwelligen
Testung sprechen.
sub594
Was machen wir, wenn 30,40 kommen.
sub595
Eine richtige Antwort habe darauf
nicht.
sub596
Man kann sagen, wie 4 Drohnen,
die man abgeschossen hat,
sub597
waren dringend notwendig.
sub598
Man kann immer
solche Abstufungen machen.
sub599
Es geht nicht um den Abschluss,
sub600
es geht um das Signal,
sub601
dass sie eine Politik haben,
die ernst genommen werden muss.
sub602
Und das haben wir
zum jetzigen Zeitpunkt nicht.
sub603
ML: Ab wann sind wir
bereit eine Antwort zu geben?
sub604
AS: Für mich ist das
ein sehr gutes Beispiel dafür,
sub605
dass für eine
europäische Antwort brauchen.
sub606
Ich habe die Aussage von Trump heute
nicht als Unterstützung
sub607
wahrgenommen.
sub608
Das war der Hinweis,
sub609
seid nicht schwächlich, Europäer,
das müsst Ihr klären.
sub610
Die Frage, was die USA
selber im militärischen,
sub611
westlichen Bündnis sagen müsste,
dass er wieder konditioniert.
sub612
Es war ein Fingerzeig Richtung
Europa, aber keine Unterstützung.
sub613
Es braucht also
eine europäische Linie.
sub614
Die muss sehr bald entstehen.
sub615
Die Defizite meine ich jetzt nicht
militärisch, sondern politisch.
sub616
Die Sorge und Verunsicherung,
sub617
die in die innenpolitische Debatte
getragen werden soll,
sub618
dass es das Benzin, mit dem Wladimir
Putin seine Maschinerie speist.
sub619
ML: Wie groß ist
die Verunsicherung zu Hause?
sub620
Sie haben Rammstein, viele
Amerikaner in Rheinland-Pfalz?
sub621
AS: Wenn man alle zusammen nimmt,
sub622
auch die mal da waren,
sub623
im aktiven Einsatz im Rheinland-
Pfalz, weil es dort sehr schön ist.
sub624
Dann reden wir
von knapp 50.000 Menschen.
sub625
Es gibt, ich bin da
sehr intensiv im Gespräch,
sub626
es gibt keine Verunsicherung
über die Amerikaner.
sub627
ML: Donald Trump sendet da
tatsächlich
sub628
sehr widersprüchliche Botschaften,
man hat das Gefühl,
sub629
könntet amerikanische Truppen
zurückholen.
sub630
Es war ein zentrales
Wahlkampfversprechen von ihm.
sub631
Wenn etwas nicht umsetzt, hat er mit
seiner Basis ein Problem?
sub632
RH: Es ist in Amerika
nicht vermittelbar,
sub633
dass sich Donald Trump da hinreißen,
sub634
lassen würde, die Truppen
einen Krieg zu ziehen.
sub635
Den Angriff auf das iranische
Atomlager konnte er rechtfertigen.
sub636
Alles ist zerstört worden.
sub637
Und weil er auch dort im Vorfeld
öffentlich mit sich debattiert hat,
sub638
war der Iran in der Lage,
sub639
sehr viel vom Material
irgendwo anders hin zu schaffen.
sub640
Aber die Farben
die Donald Trump malt,
sub641
sind immer die schönsten und
erfolgreichsten.
sub642
Aber viel mehr
ist nicht vermittelbar.
sub643
Im Pentagon wird
aber viel diskutiert.
sub644
Nichtsdestotrotz ist das
ein realistisches Szenario,
sub645
dass die USA ihre Truppen abziehen.
sub646
Sie senden die Botschaft an die
Europäer, sie müssen sich kümmern.
sub647
Sie gehen nicht aus der NATO voraus,
sub648
sie unterstützen die UN
nicht mehr finanziell.
sub649
Er will einen schnellen Deal,
sub650
den er erst einmal nicht erreicht
hatten mit Putin in Alaska.
sub651
Den will er mit der Obsession
mit dem Friedensnobelpreis.
sub652
Er hat auch heute
in New York nicht benannt,
sub653
dass Russland der Aggressor
in dem Krieg ist.
sub654
ML: Sie sagten auch, die Obsession
mit dem Friedensnobelpreis,
sub655
die gibt es wirklich?
sub656
Er prallt immer damit,
er hat sieben Kriege beendet.
sub657
RH: Es ist noch nicht relativ klar,
welche er meint.
sub658
Aserbaidschan Armenien, Ruanda und
die Demokratische Republik Kongo.
sub659
Dort ist es aber nicht befrieden.
sub660
Was man ihm vorwerfen kann, ist,
sub661
dass er sich inszeniert wie ein
Friedenspräsident umbenennt.
sub662
Erlebt es also faktisch verstärkt,
dass er diese Kriege beendet hat.
sub663
Wo die UN nicht in der Lage war.
sub664
Obwohl die USA dort Mitglied ist
sub665
und selber beitragen könnte,
sub666
um Konflikte zu beenden
oder Druck zu erhöhen.
sub667
Die Obsession mit den
Friedensnobelpreis gibt es,
sub668
weil ihn Obama bekommen hat
und er nicht.
sub669
ML: Auch Pakistan Indien.
sub670
Wenn man das alles so hört,
sub671
wenn wir uns häufiger
gesundheitliche Sorgen
sub672
gemacht um Joe Biden.
sub673
Um die von Donald Trump muss man
sich auch etwas Sorgen machen.
sub674
Als sechstens von Aserbaidschan und
Albanien sprach,
sub675
hat er beide Länder nicht mal
richtig aussprechen können.
sub676
Das ist schon seltsam.
sub677
Deswegen frage ich Sie, jemanden,
der das alles sehr gut kennt.
sub678
RH: Er ist auf jeden Fall
in einem Alter,
sub679
anmerkt, dass er
deutlich mehr Pausen braucht.
sub680
man merkt, dass er
deutlich mehr Pausen braucht.
sub681
Am Wochenende ist er Golf an
und macht ansonsten nichts.
sub682
Man merkt das schon.
sub683
Aber das Problem ist,
dass das Weiße Haus,
sub684
was das angeht eine Blackbox ist.
sub685
Briefe von den Ärzten
werden herausgebracht,
sub686
die bescheinigen Donald Trump
eine exzellente Gesundheit.
sub687
Und den Zugang zum Weißen Haus.
sub688
Er wird weiterhin mehr begrenzt
sub689
und vor allen Dingen
für Medienvertreter,
sub690
die ihm nicht genehm sind.
sub691
Laufender Blogger und Youtuber auf,
sub692
die äußerst fragwürdige
journalistische Expertise haben.
sub693
Die brauchen Sie aber nicht,
sub694
sie müssen nur die Botschaft von
Donald Trump in die Welt tragen.
sub695
ML: Ich verstehe.
sub696
Noch mal zu Rheinland-Pfalz,
was würde es bedeuten,
sub697
wenn sich die Amerikaner
zurückziehen.
sub698
AS: Das wäre natürlich
ein großer Einschnitt.
sub699
Für die Region wäre es schwierig.
sub700
Aber zurzeit habe ich
keine Hinweise, dass es so kommt.
sub701
Ich habe mit dem General gesprochen,
sub702
er ist unser wichtigster
militärischer Ansprechpartner
sub703
untersagt, wir wollen hierbleiben.
sub704
Sie sind nicht an den Landkreis
Kaiserslautern zu schützen,
sub705
sondern weil sie
europäische Interessen haben.
sub706
Auch im Hinblick auf
den pazifischen Raum.
sub707
Hier haben sie auch
den afrikanischen
sub708
und pazifischen Luftraum im Blick.
sub709
Von Rheinland-Pfalz und Deutschland
sub710
aus also die Interessen von Amerika
sehr stark im Blick.
sub711
Wir haben auf der
faktischen Seite keine Hinweise,
sub712
dass sich etwas verändert.
sub713
Das größte Militärhospital außerhalb
sub714
von USA entsteht gerade
in Rheinland-Pfalz.
sub715
Im Landkreis Kaiserslautern.
sub716
Was dort entsteht ist
für die Zukunft gebaut.
sub717
Es ist auch für den
militärischen Einsatz gebaut.
sub718
Es kommen Streitkräfte,
Verletzte aus Regionen der Welt
sub719
und werden dort versorgt.
sub720
Diesem gekommen um zu bleiben.
sub721
Bei Donald Trump
muss man einbeziehen,
sub722
es kann sich
auch morgen wieder verändern.
sub723
Das ist doch nur
die militärische Seite.
sub724
Wir führen auch Gespräche mit der
politischen Seite, mit dem Senat,
sub725
dem Repräsentantenhaus.
sub726
Da gibt es welche die sagen,
das kann anders sein.
sub727
Wir haben also mit Diskrepanzen
unserer Wahrnehmung.
sub728
Die militärisch und diese,
die politisch drauf schauen.
sub729
Das war früher mal näher
beieinander.
sub730
CM: Herr Mölling,
um das abzuschließen:
sub731
Türkei holt diese Flugzeuge
noch 15 Minuten vom Himmel,
sub732
was damals passiert?
sub733
CM: Nichts, die Russen haben
die Botschaft verstanden.
sub734
Wir reden von
einem Gebiet in Osteuropa,
sub735
wo wir zurzeit den größten Krieg
von 70 Jahren haben.
sub736
Klar ist, dass Nichthandeln,
dass wir zurzeit machen,
sub737
hat eine negative Auswirkung.
sub738
Von daher glaube ich,
sub739
man kann den Appell nur aufnehmen,
sub740
es braucht eine europäische Lösung.
sub741
Das fände Donald Trump auch super.
sub742
Es ist also ein
gesellschaftspolitisches
sub743
und militärisches Thema.
sub744
Kann sich Europa koordinieren.
sub745
Eine Möglichkeit finden, nicht
nur Waffen in den USA zu kaufen.
sub746
Können wir uns
politisch organisieren,
sub747
und zu verteidigen,
die Ukraine zu verteidigen.
sub748
Und im Grunde genommen auch eine
Abschreckung in Europa herzustellen.
sub749
Auch ohne, dass die Amerikaner
in erster Linie dabei sind.
sub750
Das ist die Herausforderung.
sub751
Sind wir in der Lage das auch
militärisch hervorzubringen.
sub752
Das ist Teil des ganzen Spektrums.
sub753
ML: Alles gesagt habend,
schauen wir in das Land.
sub754
Frau Karina Mößbauer,
sub755
große Reformvorhaben
und Versprechen.
sub756
Der Herbst der Reformen
ist ausgerufen.
sub757
Viele sagen, das ist nur
politisches Marketing.
sub758
Im Grunde ist es sehr täuschen,
was vorgelegt wird.
sub759
Deutschland ist im Grunde Reform
unfähig.
sub760
Wie bewerten Sie das?
sub761
Es wird ja groß angekündigt?
sub762
KM: Man hat die Rhetorik,
sub763
die durchaus heute
von Lars Klingbeil
sub764
eine gewisse Dringlichkeit
widerspiegelt.
sub765
Eine Ansprache ist auch der Anfang.
sub766
Allein der Haushalt,
sub767
das steht investieren,
reformieren und konsolidieren -
sub768
ich finde das eine Beleidigung
des bürgerlichen Intellekts.
sub769
Es wird weder investiert,
reformiert oder konsolidiert.
sub770
Alle möglichen Institute,
sub771
der deutschen Wirtschaft,
dass ifo-Institut -
sub772
sagen, dass es den berühmten
Verschiebebahnhof gibt.
sub773
Das Investitionen ausgelagert
werden in das Sondervermögen,
sub774
um Mittel für den Konsum
frei zu haben.
sub775
Die Zinsen werden extrem steigen.
sub776
Aber der Etat steigt
von 190 auf 220.
sub777
Der Haushalt bildet
es erst einmal nicht ab.
sub778
Die dramatischste Zahl ist,
eine Prognose,
sub779
dass innerhalb der nächsten zehn
Jahre die manövrieren Masse,
sub780
also die frei verfügbaren Mittel
gegen null gehen.
sub781
ML: Das, was man braucht
um zu investieren.
sub782
KM: Ja, Geld, was nicht
zweckgebunden ist.
sub783
Das ist das Versprechen und
die Generationen Gerechtigkeit,
sub784
von der Regierung
immer besprochen wird.
sub785
Gleichzeitig wird nicht reformiert.
sub786
Die Union wollten nur Schulden
gepaart mit Reformen.
sub787
Jetzt streitet man beim Bürger,
wie viel man einsparen kann.
sub788
Maximal 5 Milliarden.
sub789
Der Finanzminister setzte Einspar
Potenzial geringer ein.
sub790
Ich würde soweit mitgehen,
sub791
die Regierungsbildung
musste schnell gehen,
sub792
Friedrich Merz muss schnell Kanzler
machen und um die Welt reisen,
sub793
was er auch gut macht.
sub794
Deswegen klammert man
die schwierigen Themen aus.
sub795
Aber man muss
eine Kommission einsetzen,
sub796
die die Ergebnisse liefert
und Strukturreformen umsetzt.
sub797
Aktuell ist noch nicht
mal ein Termin bekannt,
sub798
wann die Rentenkommission
eingesetzt wird.
sub799
Das ist mehr als ambitionslos.
sub800
AS: Wissen Sie wieder mehr?
sub801
Ich weiß nur,
den Begriff Herbst der Reformen,
sub802
den habe ich nicht erfunden.
sub803
ML: Sie finden den nicht gut?
sub804
Das ist so deprimierend.
sub805
Sie sind der SPD-Vize.
sub806
Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz.
sub807
Ich muss das Lachen nicht gut.
sub808
D. h., ich will damit
nichts zu tun haben.
sub809
AS: Wenn ich gerne was sagen durfte,
ich finde es total schwierig,
sub810
dass wir uns im Sommer
uns die Backen so vollgemacht haben.
sub811
Wir wissen, dass im Herbst
Entscheidungen getroffen werden.
sub812
Man setzt sich hin und versucht
den Expertenrat zusammen zu holen.
sub813
Setzt sich ein enges Zeit Ziel
sub814
und kommt zum Ende des Jahres
zu Ergebnissen.
sub815
Ich finde, sollte
eine Entscheidung getroffen werden.
sub816
Aber diese wuchtige, viel zu große
Rhetorik, finde ich total schwierig.
sub817
ML: Der Vizekanzler sagt,
das wird jetzt wehtun.
sub818
Das wird schmerzhaft.
sub819
Damit hatte einen
realistischeren Blick.
sub820
Weil die, die diese
großen Wortkostüme erfunden haben,
sub821
wissen jetzt gar nicht,
wie das umgesetzt werden soll.
sub822
Klingbeil hat
einen neuen Haushalt organisiert,
sub823
ML: So viel Geld wie noch nie
eine Bundesregierung sparen musste,
sub824
das muss man sich
doch mal klarmachen.
sub825
AS: Hier wird richtig
was stattfinden,
sub826
und das wird auch
nicht einfach sein.
sub827
Das wird auch wehtun.
sub828
Ich muss Ihnen an einer Stelle
mindestens widersprechen.
sub829
Wir haben Steuerreform
auf den Weg gebracht.
sub830
Unternehmenssteuern, dass kostet
richtig Geld.
sub831
KM: Keine Strukturreformen.
sub832
AS: Das kann man so
auch nicht stehen lassen.
sub833
ML: Wir reden über
Sozialstaatsreformen.
sub834
Und über den Herbst der Reformen.
sub835
Wir machen keine Wahlwerbung.
sub836
AS: Ich beschreibe
nur was die Bundesregierung macht.
sub837
Ich habe kein Interesse
an Wahlwerbung.
sub838
ML: Sie distanzieren sich jetzt
zum wiederholten Mal
sub839
von Ihrem eigenen Koalitionspartner.
sub840
Rhetorisch...
sub841
ML: Sie haben festgestellt,
dass das keine gute Sache ist.
sub842
Sie haben das festgestellt
und waren überreicht.
sub843
ML: Wir haben damals
herausgearbeitet,
sub844
dass die Mütterrente denen,
die es im Zweifel brauchen,
sub845
sofort wieder abgezogen wird.
sub846
Die soziale Idee bei der Sache
kann man leider nicht verkaufen.
sub847
AS: Steuerreform,
Investitionsmaßnahmen.
sub848
Ausdrückliches Lob
von einer CDU und SPD.
sub849
Herbst der Reformen,
ich bin dafür,
sub850
dass wir uns anschauen, was ansteht.
sub851
Wir haben beim Bürgergeld,
da gibt es einiges zu tun.
sub852
Natürlich gibt es da was zu tun.
sub853
ML: Mehr als ihre
Bundesarbeitsministerin
sub854
Bärbel Bas sagt?
sub855
AS: Sie sagt, wir müssen gucken,
sub856
dass die Menschen
schneller in Arbeit kommen.
sub857
Wir müssen den Missbrauch
stärker unterbinden.
sub858
Indem wir die Mechanismen,
die im Gesetz angelegt sind nutzen.
sub859
ML: Wie machen Sie
das bei sicherem Land?
sub860
AS: Das Jobcenter schaut,
kümmert sich,
sub861
wer ist die Jobcenterchefs
und Chefin sagen,
sub862
das läuft so nicht.
sub863
So kann ich das pauschal
nicht stehen lassen.
sub864
Ich war lange Arbeitsminister.
sub865
Wir wollen dem auch nachgehen.
sub866
Zum Beispiel Sanktionen,
die jetzt kommen.
sub867
ML: Kommen die?
sub868
AS: Die kommen wirklich.
sub869
Leistungen werden eingespart.
sub870
D. h., Menschen haben weniger Geld.
sub871
ML: Was heißt das?
sub872
AS: D. h., dass er am Ende
des Monats weniger Geld haben.
sub873
ML: Was die harte Ansage?
sub874
Die harte Anlage ist,
sub875
dort keine besonderen Gründe
deine Post zu öffnen.
sub876
Du bist mit einer Leistung
Mieterhöhung zu tun haben.
sub877
Das sie haben ein
großes Ermessensspielraum.
sub878
ML: Sie sind doch der Gesetzgeber.
sub879
AS: Und die Rechtsprechung
hat engere Rahmen schaffen.
sub880
ML: ich frag nur
deswegen so hartnäckig nach,
sub881
weil ich mich wieder an
einen SPD Arbeitsminister erinnere,
sub882
Hubertus Heil.
sub883
Er meinte,
selbstverständlich gehen wir
sub884
auch auf 0 bei Totalverweigerer.
sub885
Es gab nicht einen
einzigen Fall in diesem Land,
sub886
in dem jeweils
auf 0 sanktioniert wurde.
sub887
Auch da wieder dicke Backen
und wenig Konsequenz.
sub888
AS: Meine Position ist,
sub889
die Jobcenter müssen schauen
und auch mal sagen,
sub890
jetzt kriegst du weniger.
Wir haben freie Hand?
sub891
Ja, sie haben
einen Ermessensspielraum.
sub892
Das ist relativ klar definiert.
sub893
Bis zur Hälfte ist schwierig.
sub894
Wenn wir wollen,
sub895
dass sie ihren Job gut machen,
sub896
müssen wir Menschen
nicht nur Geld wegnehmen,
sub897
man muss auch sagen,
braucht eine Weiterbildung.
sub898
Es braucht beides.
sub899
Nur schwarze Pädagogik
und Leuten Angst machen,
sub900
bringt uns nicht weiter.
sub901
ML: Wenn über die Rhetorik sprechen,
sub902
können Sie mit dem Begriff
Kompetenzleistungsmissbrauch
sub903
was anfangen?
sub904
AS: Ja, da geht es darum,
sub905
dass man sich zusammensetzt
und regelmäßig überlegt,
sub906
wie kann man dafür sorgen,
sub907
dass man die den Staat kriminell
organisierten missbraucht.
sub908
ML: Gibt es das schon? Wir haben
Satz regelmäßig
sub909
AS: Wir haben das
im Netzwerkcharakter.
sub910
ML: Auch da wieder die Rhetorik.
sub911
Die SPD Arbeitsministerin sagt,
sub912
wir planen den Missbrauch
beim Bürgergeld einzudämmen.
sub913
Ist das unser Anspruch?
sub914
AS: Jetzt reden Sie über Rhetorik.
sub915
Missbrauch muss bekämpft werden.
sub916
ML: Warum sagt sie das dann nicht?
sub917
AS: Weil Bärbel Bas
so spricht wie sie spricht,
sub918
und ich spreche wie ich spreche.
sub919
Ich sage, wir müssen ihn bekämpfen,
wir müssen den Missbrauch bekämpfen,
sub920
wenn Einkommensmillionäre
den Fiskus missbrauchen.
sub921
Sie müssen das ausnutzen des Staates
bekämpfen.
sub922
Man muss den Anspruch haben.
sub923
ML: Man nicht den Anspruch
haben es einfach zu beenden?
sub924
AS: Ja natürlich, aber wir reden
jetzt auf einer rhetorischen Ebene.
sub925
Der Anspruch muss sein,
dass es nicht mehr stattfindet.
sub926
Da wir auch kein Problem,
wenn es um die Rhetorik geht.
sub927
Die Aussage muss klar sein.
sub928
Wir haben auch
keine falsche Toleranz dafür.
sub929
Wir gucken nicht
nur ein bisschen hin,
sub930
wir gucken hin und sagen,
sub931
es muss auf jeden Fall
nicht mehr stattfinden.
sub932
Es darf nicht mehr stattfinden.
sub933
ML: Da haben wir
in der Vergangenheit
sub934
viel zu lange alle Augen zugemacht?
sub935
AS: Natürlich haben wir
auch Fehler gemacht.
sub936
Sie werden in Rheinland-Pfalz
solche spektakulären Fälle
sub937
wie sonst in Deutschland
kaum finden.
sub938
Weil wir auch sehr
kleine Jobcenter haben,
sub939
die sehr nah dran sein.
sub940
Die kennen die Familie,
sie kennen die Lebensumstände,
sub941
sie werden beim Bürgergeld
natürlich auch sparen können,
sub942
was sie sinnvollerweise
nicht machen sollten,
sub943
die Nähe der Jobcenter Mitarbeiter
zu den Menschen einsparen.
sub944
ML: Da spricht ein Pragmatiker.
sub945
Landespolitiker.
sub946
Der offensichtlich weiß,
wie es an der Basis läuft.
sub947
Das was in Berlin stattfindet,
sub948
Politiker unbequeme Wahrheiten
zumuten,
sub949
den müsste man
unter Artenschutz stellen,
sub950
so hatten wieder formuliert.
sub951
KM: Leider Gottes
sind die Politiker,
sub952
die bereit sind Zumutung
zu formulieren
sub953
etwas rar geworden.
sub954
Ich würde jetzt vor allem Friedrich
Merz dann der Pflicht sehen,
sub955
und zu sagen, passt auf,
sub956
wir haben ein
riesengroßes Standortproblem.
sub957
Alle Indikatoren zeigen nach unten.
sub958
Herausforderungen,
sub959
Stromkosten,
Energiekosten, Arbeitskosten.
sub960
Wir müssen hier
umfassende Reformen angehen.
sub961
Gerade in den letzten Wochen
wurde es sei offensichtlich,
sub962
dass es Missstände gibt.
sub963
Kriminelle Strukturen,
Banden, organisierten Missbrauch.
sub964
Es braucht aber mehr.
sub965
Da warte ich noch auf
die Ansprache von Friedrich Merz.
sub966
Klingbeil hat heute in seiner Rede
Tendenzen davon erkennen lassen.
sub967
Er hat gesagt, es wird anstrengend.
sub968
ML: Das fand ich richtig gut,
eine klare Aussprache.
sub969
KM: Jetzt liegt es an ihnen,
ob Vorschläge folgen.
sub970
Was ich jetzt beobachte,
sub971
die CDU hat Angst
vor der eigenen Courage.
sub972
Man hat sich still
und heimlich vor der Wahl abgeräumt,
sub973
aus Sorge, dass Scholz daraus
negatives Complaining machen würde.
sub974
Die Wirtschaftsministerin
hat es versucht,
sub975
hat Ärger bekommen.
sub976
Es gilt für beide Parteien,
sub977
Union, als auch SPD,
sub978
es braucht Politiker,
die heranschreiten,
sub979
die sagen, es wird schwierig,
aber am Ende des Tunnels ist Licht.
sub980
Es wird schmerzhaft,
sub981
aber nur so kommen
wir raus aus diesem Loch.
sub982
Weil dieser Haushalt,
trotz der Rekordschulden,
sub983
das wird nicht gehen
ohne tief greifende Strukturen
sub984
im Sozialsystem.
sub985
ML: Die CDU traut sich
nicht zu sagen,
sub986
wir müssen das Renteneintrittsalter
erhöhen.
sub987
Darauf hat Lars Klingbeil
hingewiesen,
sub988
die Renten Erhöhung
ist ein wichtiges Thema.
sub989
Sie sagen uns auch pauschal,
mit 67 ist die Rente zumutbar.
sub990
AS: Die Hälfte der Minute
müssen Sie mir geben,
sub991
es kann nicht sein,
wenn Reformen sprechen,
sub992
dass wir nur das untere Drittel
der Gesellschaft widerspiegeln.
sub993
Es geht um die
Hälfte der Gesellschaft,
sub994
es gibt ganz viele Menschen,
sub995
die leben von der Rente,
haben kein Kapitaleinkommen.
sub996
ML: Die Idee dahinter ist,
dass die Lebenserwartung steigt,
sub997
wir werden glücklicherweise
alle immer älter.
sub998
Und in Dänemark
sagen Sozialdemokraten,
sub999
pass auf, bei uns
geht ab jetzt Rente mit 70.
sub1000
AS: Lassen Sie mich über den Herbst
der Reformen noch einen Satz sagen.
sub1001
Die Union muss noch überwinden,
sub1002
dass sie ohne die
stärkere Belastung der reichen,
sub1003
das Geld ausgeben muss.
sub1004
ML: Ich frage nach der Rente mit 70
sub1005
und Sie antworten mit
einer Steuerforderung der SPD.
sub1006
Warum reden wir so miteinander?
sub1007
AS: Weil es mir total wichtig ist.
sub1008
Wir müssen in alle Teile
der Gesellschaft schauen.
sub1009
ML: Was ist aber
mit der Rente mit 70?
sub1010
AS: Ich glaube,
es ist nicht pauschal möglich,
sub1011
alle Menschen bis 70
arbeiten zu lassen.
sub1012
Aber pauschal zu sagen, es muss
bis 70 gehen, wäre nicht gut.
sub1013
Es gibt ja auch viele Ideen, dass
man mit Punkten sammeln arbeitet.
sub1014
Und gewisse Leute früher
in die Rente gehen können.
sub1015
Es gibt auch andere Teile
der Gesellschaft,
sub1016
da muss sich die Union bewegen.
sub1017
ML: Ich habe ein gutes Gefühl
für den Herbst der Reformen.
sub1018
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1019
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1020
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.